Typescript provides many types to JavaScript.
Instructeur: Typescript biedt vele types aan JavaScript.
Now, JavaScript itself, also knows some data types,
Nu kent JavaScript zelf ook enkele datatypes, en daar kom
and I'll come back to that in this module, as well,
ik in deze module nog op terug, maar
but Typescript adds many more types,
Typescript voegt veel meer types toe, en zoals
and as you will also learn in this course,
je ook in deze cursus zult leren, kun je
Typescript also enables you to write your own types.
met Typescript ook je eigen types schrijven.
Now, let's start with some of the Core Types,
Laten we nu beginnen met enkele van de Core Types,
which JavaScript already knows
die JavaScript al kent en die
and which Typescript also supports,
Typescript ook ondersteunt,
and we'll also have a look at what the difference
en we zullen ook bekijken wat het verschil
between JavaScript, knowing the type,
is tussen JavaScript, dat het type kent,
and Typescript, using that type, means.
en Typescript, dat type gebruikt.
One of the core types we work with
Een van de kerntypen waarmee
in JavaScript and Typescript, is the number type.
we in JavaScript en Typescript werken, is het getaltype.
Now, in JavaScript, and the same is true for Typescript,
Nu, in JavaScript, en hetzelfde geldt voor Typescript,
there is only one number type.
is er maar één getalstype.
There is no special type for integers or floats.
Er is geen speciaal type voor integers of floats.
Instead, these values here, would all be numbers.
In plaats daarvan zouden deze waarden hier, allemaal getallen zijn.
One would be a number without the decimal place.
Eén is een getal zonder decimaal.
5.3 is obviously one with a decimal place
5. 3 is uiteraard één met een decimaal
and all these values are of type number.
en al deze waarden zijn van het type getal.
Other programming languages have special integer types
Andere programmeertalen hebben speciale integer
and float or double types.
types en float- of dubbeltypes.
JavaScript doesn't have that
JavaScript heeft dat
and Typescript doesn't have it either.
niet en Typescript ook niet.
So, we have the number type, which we know
We hebben dus het cijfertype, dat
from JavaScript, also as a type, in Typescript.
we kennen uit JavaScript, ook als type, in Typescript.
We also have the string data type, and that would be text,
We hebben ook het gegevenstype string, en dat is tekst, die je kunt definiëren
which you can define in one of these three ways,
op een van deze drie manieren, met enkele aanhalingstekens,
with single quotes, with double quotes,
met dubbele aanhalingstekens, of
or also with backticks.
ook met backticks.
The last notation with backticks is a special syntax,
De laatste notatie met backticks is een speciale syntaxis,
provided in modern JavaScript and also in Typescript,
voorzien in modern JavaScript en ook in Typescript, waarmee
which allows us to write so-called template literals,
we zogenaamde template literals kunnen schrijven, dat zijn
that are normal strings where you can
normale strings waarin je dynamisch
dynamically inject some data into them.
wat gegevens kunt injecteren.
So, strings are simply text
Dus, strings zijn gewoon
and JavaScript knows about string value types.
tekst en JavaScript kent string-waardetypes.
Typescript does so, as well.
Typescript doet dat ook.
Last, but not least, one of the core data types,
Last but not least, een van de kerngegevens
JavaScript knows and Typescript also supports,
die JavaScript kent en die Typescript ook ondersteunt,
is the Boolean data type.
is het Booleaanse gegevenstype.
That would be true or false,
Dat zou waar of onwaar zijn, en
and that's super important in programming, obviously,
dat is natuurlijk superbelangrijk bij programmeren,
especially when working with IF statements.
vooral als je met IF statements werkt.
Here, we got these two values,
Hier hebben we deze twee waarden,
and that's important, because in JavaScript,
en dat is belangrijk, want in JavaScript ken
you also might know this idea of truthy and falsy values,
je misschien ook het idee van waarheidsgetrouwe en falsy waarden,
for example that zero, the number zero, is a falsy value.
bijvoorbeeld dat nul, het getal nul, een falsy waarde is.
If you use it in an IF condition, it is treated as false.
Als u het gebruikt in een IF-voorwaarde, wordt het behandeld als onwaar.
The Boolean data type, really just knows these two values,
Het Booleaanse gegevenstype kent echter eigenlijk alleen deze twee
though, true or false, and that's not just the case
waarden, waar of onwaar, en dat geldt niet alleen voor Typescript,
for Typescript, but also for JavaScript.
maar ook voor JavaScript.
This truthy, falsy concept, which you should know,
Dit waarheidsgetrouwe, vage concept, dat je
that is not related to data types.
moet kennen, heeft niets te maken met datatypes.
That's behind-the-scenes work.
Dat is werk achter de schermen.
JavaScript does add runtime,
JavaScript voegt runtime toe, wanneer
when it sees certain values, and IF conditions.
het bepaalde waarden ziet, en IF-condities.
So, with numbers, strings and Booleans,
Met getallen, strings en Booleans krijgen
we get a couple of core data types.
we dus een paar kerngegevens.
Of course, not all,
Natuurlijk niet allemaal,
we got objects and so on, as well,
we hebben ook objecten en dergelijke,
but let's focus on these types
maar laten we ons concentreren
and see what Typescript does with them,
op deze types en kijken wat Typescript ermee doet, of
or what we can do with them, with the help of Typescript.
wat we ermee kunnen doen, met behulp van Typescript.
For this, I'm back to the project,
Hiervoor ga ik terug naar het
we saw in the first course module,
project, dat we in de eerste cursusmodule zagen,
and there I showed you that all you need to do, now,
en daar liet ik zien dat alles wat je nu moet
is run npm start in a terminal,
doen, is npm start uitvoeren in een terminal,
navigate it into this project folder,
navigeren naar deze projectmap,
to spin up this live development server,
om deze live ontwikkelingsserver op te starten,
which will reload, whenever we change something,
die telkens opnieuw wordt geladen als we iets veranderen,
and here, I opened up this localhost:3000 address
en hier heb ik dit localhost:3000 adres geopend in het nieuwe tabblad
in the new tab of my browser.
van mijn browser.
Right know, I'm getting an error,
Klopt, ik krijg een foutmelding,
because I have no app tray as file, yet.
omdat ik nog geen app-lade als bestand heb.
Of course, you'll find this starting project,
Natuurlijk krijgt dit startproject,
all attached to this lecture,
allemaal bijgevoegd bij deze lezing,
will get such a app tray as file,
zo'n app tray als bestand, dat we hier
which we're trying to import here, in our index html file,
proberen te importeren in ons index html bestand, zodra
as soon as we compile app.ts from Typescript to JavaScript
we app compileren. ts van Typescript naar JavaScript en we kunnen dat doen
and we can do that in a new tab of the terminal,
in een nieuw tabblad van de terminal, zodat we dit proces draaiende houden
so that we keep this process running
en in plaats daarvan een nieuw tabblad openen,
and open a new tab instead, by simply running tsc app.ts
door simpelweg tsc app uit te voeren. ts en wat dit doet is, het compileert
and what this does is, it compiles the Typescript file
het Typescript bestand en spuugt een JavaScript
and spits out a JavaScript file,
bestand uit, en zodra dat gebeurd
and once that happens, we can reload this page
is, kunnen we deze pagina herladen en krijgen we
and we get the Time to get started... output here.
de Tijd om te beginnen... output hier.
So, now we have this setup here,
Zo, nu hebben we deze opstelling hier, waar
were we can write some Typescript code
we wat Typescript code kunnen schrijven en
and then compile it to JavaScript code, to see what it does.
dan compileren naar JavaScript code, om te zien wat het doet.
Now, with that in the Typescript file,
Nu, met dat in het Typescript bestand, zal
I'll actually get rid of the content there,
ik eigenlijk de inhoud daar weghalen,
because now, I wanna dive into these core data types,
omdat ik nu wil duiken in deze kern data types, die ik
which I just showed you on the slide,
je net liet zien op de dia, zodat je
so that you understand how to work with them in Typescript.
begrijpt hoe je ermee kunt werken in Typescript.
Now, let's start very, very simple.
Laten we heel eenvoudig beginnen.
Let's say, we have a new function, add,
Laten we zeggen, we hebben een nieuwe functie,
and there we expect two numbers, n1 and add two,
add, en daar verwachten we twee getallen, n1
and that return n1 plus n2, just like that,
en add two, en die geven n1 plus n2 terug, gewoon zo, heel eenvoudige
very simple function, nothing Typescript-ish about it.
functie, niets Typescript-achtigs aan.
Now, we have two numbers with which we wanna work.
Nu hebben we twee getallen waarmee we willen werken.
That could be number1 here, which is, say, five
Dat kan hier nummer 1 zijn, wat bijvoorbeeld vijf is, en
and also number2, which is maybe 2.8,
ook nummer 2, wat misschien 2 is. 8, wat je maar wilt, twee
whatever you want, two numbers here.
nummers hier.
Now, obviously and not very surprisingly,
Nu, uiteraard en niet erg verrassend, kunnen we
we can add, or call the add function
toevoegen, of de add-functie aanroepen en nummer1 en
and pass in number1 and number2
nummer2 als argumenten aan deze functie
as arguments to this function,
doorgeven, het resultaat opslaan in
store the result in a new constant maybe,
een nieuwe constante misschien, en dan kunnen we, om
and then to see something on the screen,
iets op het scherm te zien, console.
If we do that, and I recompile this file with tsc app.ts,
log het resultaat.
then this page should automatically reload, already.
moeten herladen.
If not, you can manually reload,
Zo niet, dan kunt u natuurlijk handmatig
of course, and you should see 7.8.
herladen en zou u 7 moeten zien. 8.
Now, you might think, that's not too special, right?
Nu denk je misschien, dat is toch niet zo bijzonder?
This is a pretty straight forward JavaScript snippet
Dit is een vrij eenvoudig JavaScript-fragment
and, indeed, there's nothing Typescript-ish does about it.
en er is inderdaad niets Typescript-achtigs aan.
Well, let's do something which will brake
Wel, laten we iets doen dat dat fragment
that snippet in normal JavaScript.
in normale JavaScript remt.
Let's say, this input here is actually not a number,
Laten we zeggen dat deze invoer hier eigenlijk
but some text, a five in text,
geen getal is, maar tekst, een vijf in tekst, en als
and if we now save that,
we dat nu opslaan, en
and rerun our compilation command here,
ons compilatiecommando hier opnieuw uitvoeren,
you'll see that, once this page reloads here,
zul je zien dat, zodra deze pagina hier herlaadt,
I get 52.8 as a output and that's obviously
ik 52 krijg. 8 als uitgang en dat is duidelijk
not the correct result of this addition.
niet het juiste resultaat van deze toevoeging.
Now, do you know why we're getting this output
Weet je waarom we deze uitvoer krijgen
in normal JavaScript, which we,
in normaal JavaScript, dat we uiteindelijk
in the end are executing here.
hier uitvoeren?
Well, we're getting this output,
Nou, we krijgen deze uitvoer,
because this is not the result of the mathematical addition,
want dit is niet het resultaat van de wiskundige optelling, maar in plaats daarvan
but instead, this concatenates this as a string,
wordt dit samengevoegd als een string, omdat deze invoer,
because this input, here, five, is a string
hier, vijf, een string is en dan ziet JavaScript, "Oké, ik
and then JavaScript sees, "Okay, I got a string,
heb een string, "ik voeg iets toe aan deze string,
"I'm adding something to this string, while certainly,
terwijl zeker, "dit iets moet ook worden omgezet in een string,
"this something should also be converted to a string,
"zodat ik in totaal een string heb, "omdat de eerste waarde een string was,"
"because the first value was a string,"
en dus, wat JavaScript doet, is, het
and hence, what JavaScript does, is,
converteert 2.
concatenates a longer string from five and 2.8,
van een getal naar een tekenreeks, voegt een langere tekenreeks samen van vijf en 2. 8, dus
hence yielding 52.8, as a string and returns that.
52. 8, als een string en geeft dat terug.
So, it's not treating this in a mathematical way,
Dus, het behandelt dit niet op een wiskundige manier, maar
but instead, as a string,
in plaats daarvan als een string,
and with JavaScript, this can happen.
en met JavaScript kan dit gebeuren.
Now, of course, you might think,
Nu zou je natuurlijk kunnen denken:
"Why would I write such code?
"Waarom zou ik zulke code schrijven?
"I'm the developer, why would I make this mistake?"
"Ik ben de ontwikkelaar, waarom zou ik deze fout maken? Misschien ben jij niet degene die deze fout maakt.
Well, maybe you're not the one, making this mistake.
Misschien wordt dit opgehaald uit gebruikersinvoer
Maybe, this is getting fetched from some user input
en heb je een kleine fout in je code geïntroduceerd, waarbij
and you introduced a little bug in your code,
je bent vergeten dit te transformeren, of je
where you forgot to transform this,
werkt in een team en je hebt een paar scriptbestanden
or you're working in a team and you're having
die samenwerken, en een andere ontwikkelaar heeft zo'n
a couple of script files, working together,
fout geïntroduceerd.
and some other developer introduced such an error.
Het is niet onmogelijk dergelijke fouten te
It's not impossible to make such errors,
maken, maar het kan moeilijk zijn ze op te sporen.
but it can be hard to track them down.
Hier is het natuurlijk vrij duidelijk dat er iets
Here, of course, it's pretty obvious
fout is gegaan, omdat we een basisscript
that something went wrong, because we have a basic script,
hebben, maar in een groter script herken je misschien
but in a bigger script, you might not even
niet eens meteen dat hier iets fout is gegaan,
immediately recognize that something went wrong here,
en dat is waar Typescript ons kan helpen.
and that's were Typescript can help us.
We kunnen in deze functie typetoewijzingen
We can add type assignments
toevoegen aan onze parameters.
in this function, to our parameters.
We kunnen Typescript vertellen
We can tell Typescript that these two parameters
dat deze twee parameters van het type nummer
should be of type number and not be of type,
moeten zijn en niet van het type.
I don't care which is the default.
Dat doen we dus door hier een dubbele punt
So, we do that, by adding a colon here,
toe te voegen na de waarde waaraan we een type willen
after the value to which we wanna assign a type,
toekennen, dus in dit geval na de parameternaam
so, in this case, after the parameter name
en dan de naam van het type.
and then the name of the type.
Nummer zou bijvoorbeeld een van de ondersteunde namen zijn.
For example, number would be one of the supported names.
Naast nummer heb je ook string, of Boolean,
Besides number, you also got string,
maar daar komen we nog op terug.
or Boolean, but we'll come back to those.
Op dit moment hebben we een getal nodig
For the moment, we need number
en niet alleen op de eerste
and we don't just need it on the first parameter here,
parameter hier, maar ook op de tweede.
but also on the second one.
Dus, ook hier kunnen we een dubbele
So, here also, we can add a colon, and then number,
punt toevoegen, en dan nummer, en nu, wat we tegen Typescript zeggen, is, "Hey,
and now, what we're saying to Typescript, is,
beide parameters hier, moeten van het type
"Hey, both parameters here, should be of type number,
nummer zijn, "waarden van een ander type doorgeven is niet toegestaan,"
"passing in values of a different type is not allowed,"
en inderdaad, mijn IDE klaagt hier al, omdat Visual Studio Code ingebouwde
and indeed, my IDE already complains here,
Typescript ondersteuning heeft, maar zelfs als we dit
because Visual Studio Code has built-in Typescript support,
over het hoofd zouden zien, zodra ik dit hercompileer, door tsc app opnieuw te starten.
as soon as I recompile this, by rerunning tsc app.ts,
ts,
you'll see, we get an error.
We krijgen een foutmelding: "Argument
We get an error, that,
van het type '"5" is
"Argument of type '"5" is not assignable
niet toewijsbaar aan een parameter van het type 'nummer', en het
to parameter of type 'number',
toont ons zelfs waar dit gebeurde en geeft ons
and it even shows us where this happened
een regelnummer, regel acht, en het toont ons
and gives us a line number, line eight,
in feite hetzelfde als wat de IDE hier toont.
and it's basically showing us the same, the IDE shows here.
Dus, voor het geval we het over het hoofd zagen in
So, in case we overlooked it in the IDE,
de IDE, gooit het compileren ervan nu een
compiling it, now throws an error,
fout, en dat is het belangrijkste van Typescript.
and that's the important thing about Typescript.
Het helpt ons alleen tijdens het compileren.
It only helps us during compilation.
Het verandert JavaScript niet om anders te werken tijdens runtime,
It doesn't change JavaScript to work differently at runtime,
omdat browsers geen ingebouwde Typescript-ondersteuning hebben.
because browsers have no built-in Typescript support.
Het kan ons alleen helpen tijdens de ontwikkeling, voordat
It can only help us during development,
we onze Typescript code compileren naar
before we compile our Typescript code to JavaScript,
JavaScript, maar daar is het uiterst nuttig, omdat het een extra
but there, it's extremely useful,
stap toevoegt, een extra sanity check,
because it adds an extra step, an extra sanity check,
waar we hier ontdekken, "Oh, we hebben een fout gemaakt.
where here, we find out, "Oh, we made a mistake.
"Hier, dit zou geen string moeten zijn, dit zou een nummer
"Here, this shouldn't be a string, this should be a number",
moeten zijn", en we kunnen dit oplossen en we zijn goed.
and we can fix this and we're good.
Dit is wat Typescript doet.
This is what Typescript does.
Het helpt je tijdens de ontwikkeling.
It helps you during development.
Het verandert uw runtime code niet.
It does not change your runtime code.
Inderdaad, zelfs met de standaardinstellingen compileerde
Indeed, here, even with the default settings,
het hier onze fout, ook al detecteerde het die tijdens
it compiled our error here,
het compileren, en creëerde het een bestand
even though it detected it during compilation,
dat het verkeerde resultaat veroorzaakt, omdat
and created a file which causes the incorrect result,
Typescript hier standaard niet ingrijpt.
because by default, Typescript does not step in, here.
Later zul je leren hoe je daarvoor kunt zorgen, maar standaard
Later you'll learn, how you can make sure that it does,
wordt het compileren niet eens geblokkeerd.
but by default, it doesn't even block compilation.
Toch schreeuwt het je toe en wijst het je op deze
Still, it yells at you and points at this mistake,
fout, zodat je die kunt herstellen, en zodat je zulke fouten hier
so that you can fix it,
kunt vermijden.
and so that you can avoid such mistakes here.
Trouwens, zorg ervoor dat je
By the way, make sure you don't have
geen app hebt. js en app. en gaan tegelijkertijd open.
app.js and app.ts open at the same time.
Je zou hier fouten kunnen krijgen in de IDE,
You could get errors here in the IDE,
met betrekking tot dubbele functie-implementaties.
regarding duplicate function implementations.
Het sluiten van het JavaScript-bestand lost dit op.